Translator: Stéphane Brault
Reviewer: Karine Breault
Mi estas historiisto.
Steve parolis pri la estonteco de malgranda tekniko,
sed mi tuj montros al vi eron de la
granda tekniko de la estinteco.
Temas pri la projekto konstrui 4000-tunan kosmoŝipon
pelitan de nukleaj bomboj por atingi Jupiteron kaj Saturnon.
Tio disvolviĝis dum mia infaneco – de 1957 al 1965.
Oni nepre sekretigis la projekton.
Kaj jen kelkaj detaloj, kiujn oni ne nur malsekretigis,
sed ankaŭ resekretigis.
(Ridoj)
Se ĉio glatas, venontjare mi revenos montri multe pli,
kaj se ne, mi estos enkarcerigita ĝuste kiel Wen Ho Lee.
(Ridoj)
Esence, la ŝipo havis la dimensiojn de Hotelo Marriott,
aŭ iom pli alta kaj granda.
Kaj unu el tiuj, kiuj prilaboris la projekton dekomence
estis mia patro, Freeman, la viro en la mezo.
Jen mia fratino, Esther, TED-a fervorulino, kaj mi.
Mi ne ŝatis kosmoŝipojn pelitajn de nukleaj bomboj.
Ŝajnis kiel bonega ideo, sed mi preferis konstrui kajakojn.
Do ni havis kelkajn kajakojn.
Do sciu, ke mi ne estas ia D-ro Strang-amo.
Sed dum mi kajakadis tien ĉi kaj tien,
al belegaj kaj strangaj lokoj de nia planedo
mi ĉiam revenadis mense al Projekto Oriono,
kaj al mia patro kaj sia teamo, konstruantaj tiujn ŝipegojn.
Ili volis flugi al Saturno, kaj estis ja irontaj.
Ted Taylor, estro de la projekto, volis iri kun siaj geinfanoj.
Kontraŭe, mia patro ne volis, kaj pro tio
ni pli-malpli ĉesis interparoli kelkajn jarojn.
(Ridoj)
La projekto ekis en 1957 ĉe General Atomics.
Ĝi situas ĝuste marborde, ĉe La Jolla.
Vidu la centra konstruaĵo, meze de la foto.
Estas la 130-funta diametra biblioteko
– ekzakte la dimensio de la kosmoŝipo.
Metu tiun bibliotekon baze de la ŝipo
– oni volis ĝin tiom granda.
de 2000 al 3000 bomboj estintus necesaj.
Grandparte, tiuj kiuj prilaboris la projekton jam laboris ĉe Los Alamos
kaj konstruis la hidrogenan bombon.
Estis la unua projekto financiita de ARPA.
Jen la kontrakto per kiu ARPA donacis la unuan milionon da dolaroj
por lanĉi la projekton.
«Priŝipa projekto oficiale lanĉita.
Posteno atendas vin. Dyson.»
Estis en julio 1958.
Du tagojn poste, la kosmovojaĝanta
manifesto, klarigante
– ni aŭdis prie hieraŭ – kiel nepras vojaĝi tra spaco:
«Vojaĝoj al foraj planedoj. 20ª aŭgusto 1958».
Statistikoj pri vizitindaj lokoj. (Ridoj)
Kelkaj ŝipaj dimensioj;
por la plej granda, oni celis 8-miliontunan mason;
estis la ekstrema versio.
Jen la dua versio: 2000 bomboj.
Ili estas 5-kilotunaj bomboj,
kun proksimume la dimensio de
malgranda Volkswagen.
800 da ili estus necesaj por enorbitigi la ŝipon.
Jen 10 000-tuna alsaturna ŝipo
por iro kaj reveno de 1300 tunojn;
temas pri 5-jara vojaĝo.
Eblaj elirdatoj: de oktobro 1960 al februaro 1967. (Ridoj)
Jen la trajektorioj al Marso,
kalkulitaj senkomputile, per kalkulrektiloj.
La eta Oriono ŝipo
kaj la konvenciaj materialoj bezonataj kompare.
Temas pri ŝipo granda kiel la Empire State Building.
La projekto ne interesis NASA, kiu provis ĉesigi ĝin.
Ĝi estis subtenita de la Aerarmeo,
kaj do estis nepre sekreta.
Jen kial la malsekretigitaj dokumentoj,
kiujn oni havigas al si aspektas tiel. (Ridoj)
Jen militaj versioj, kiuj povas transporti
hidrogenajn bombojn por detrui la duonon de la planedo.
Alia versio, kiu sendas redonaj frapoj al Sovetunio.
Jen vere sekreta informo: kiel ekhavi eksplodojn
kies energio oni povas direkti
al la ŝipo, kontraŭe al la energio
de dinamita bastono.
La temo estas ankoraŭ tre aktuala.
Estas danĝere, sed laŭ mi
pli bonas diskonigi danĝerajn temojn,
ol pensi ke oni povos daŭre kaŝi ilin.
Jen tio, kio okazas je 600 mikrosekundoj.
La Aerarmeo konstruis maketojn kaj komencis fari tion.
Ĉe La Jolla, oni diris: «Oni devas fari la unuan paŝon».
Oni konstruis maketon pelitan de potenca eksplodaĵo.
Jen bildoj el kinaĵo konservita de iu,
kiu devis detrui ĝin, sed anstataŭ
kaŝis ĝin en sia kelo dum 40 jaroj.
Jen 3-funtaj ŝarĝaĵoj de C4, proksimume
dekoble pli ol tiun, kiun entenis la ŝuoj
de tiu teroristo… (Ridoj)
Jen Ed Day metante… Ĉiu el tiuj ujoj
entenas tri funtojn de C4.
Ili konstruis sistemon, kiu elĵetas ilin
ĉiu kvaronsekundo.
Jen mia patro, kun la sporta vesto, tenante tekon.
Ili ege amuzis sin farante tion. Sed oni
malpermesis al infanoj ĉeesti.
Mia patro povis diri, ke li konstruas
saturnirantan ŝipon,
sed nenion pli.
Dum mia tuta vivo, mi scivolis pri tiu projekto, kaj
pasigis la lastajn kvar jarojn serĉante tiujn maljunulojn.
Kelkaj bildoj el la video.
Jeff Bezos afable akceptis, hieraŭ, alsendi
la videon al la retpaĝaro de Amazon – kelkajn bildojn. (Aplaŭdoj)
Do mi dankas lin.
Ili faris interesan inĝenierartan verkon tiurilate.
La amplekso de tiu projekto…
ja granda tekniko tio estas,
kaj ni neniam refaros ion similan.
Se vi vidus la 1959-an… Jen tion, kion estus
sentintaj pasaĝeroj;
jen priakcela grafiko. (Ridoj)
Kaj la rendimento de la impulsosistemo:
20-kilotuna rendimento kaj 10-milion-nutona efiko por ni.
Nu, kaj jen problemeto,
radiada dozo en la ŝipanarujo: 700 radiadunuoj
po eksplodo. (Ridoj)
Fisia rendimento dum la disvolviĝo.
Oni esperis disvolvigi senradiadajn bombojn – vane.
Okulbrulvundoj: jen tion, kion riskas
la spektantoj en Miami. (Ridoj)
Jen la enŝipanareja bruo: ne tro malbone,
tre malaltaj frekvencoj, kiel el tiuj malaltbojiloj.
Kaj nun, taksoj de la lokaj danĝeroj
se eksplodas la ŝipo sur la lanĉejo.
Fine, je le fino de 1964, NASA diris:
«Bone, ni apogos priefektivigeblecan
esploron por eta versio,
kiun oni povus lanĉi eron post ero kun raketo
Saturn V, kaj munti enorbite».
NASA mendis 8-homan version
por iri al Marso. Ĝi ŝatis la ideon,
ĉar la ŝipanaro estus loĝinta en ĝi
«ĝuste kiel en submarŝipo».
Jen la ŝipanarejo. Ĝi turnas kiel centrifugilo
por krei artefaritan pezoforton.
Sciencistoj estis ankoraŭ parto de la ŝipanaro;
oni pensis pri sep kosmonaŭtoj kaj sep sciencistoj.
Jen la 20-homa versio por flugi al Jupitero:
litoj, refuĝejoj, ekzercejo.
Nu, la vojaĝo estintus longa kaj komforta.
La Aerarmea versio: tio estas, la milita versio.
Aferoj tiaj oni ne malsekretigis,
sed kelkaj homoj sukcesis kaŝe forpreni ilin.
Ili konservis ilin kaj transdonis ilin al mi kiam
ili estis mortontaj.
Artistaj desegnaĵoj: fundamente,
la PowerPoint prezentadoj
al la Aerarmeo antaŭ 40 jaroj.
Vidu la hometojn apud la vehiklo.
Unu parto de NASA interesiĝis pri la projekto,
sed la estrejo de la organizaĵo haltigis ĝin.
Ĉio konsiderinte, oni precizigis
la projekton ĝis 1965,
kiam ĉia movo ĉesis abrupte.
Kia rezulto? Nenia.
Tiu projekto estas interrompita.
Fina punkto. Ĉion, kion mi povas diri konklude
estas, ke hieraŭ ni aŭdis ke unu el la dek katastrofoj,
kiuj povus trafi nin estas giganta asteroido.
Kaj tiam, vera katastrofo por NASA estus,
ke se oni anoncas, ke post naŭ monatoj
asteroido trafos nin,
kaj se ĉiuj demandas: «Be… kion faru ni?»,
la Projekto Oriono estas unu el la solaj
se ne la ununura, kiu ebligus nin kontraŭagi. (Ridoj)
Do, jen bona kaj malbona novaĵoj.
La bona estas, ke NASA entenas etan sekretan
sekcion pri planoj enokaze de urĝaj eventualaĵoj.
Ĝi provas konservi la sciaĵojn pri Oriono
enokaze de malbonŝanco tia.
Eble konservi kelkajn plutoniajn bombojn.
Tio estas la bona novaĵo. La malbona:
kiam mi kontaktis tiun sekcion,
por peti dokumentojn pri la projekto
oni tie freneziĝis ĉar mi havis multajn aĵojn,
kiuj mankis al ĝi,
kaj NASA aĉetis 1759 paĝojn de mi. (Ridoj)
Jen do kiel statas la afero: ne tre bone.
(Aplaŭdoj)